الذكاء الاصطناعي من المتوقع أن يكون الثورة التكنولوجية القادمة لتغيير الطريقة التي نعمل بها اليوم. تم تصميم الذكاء الاصطناعي التكنولوجيا لمحاكاة التفكير البشري من خلال "التعلم" من خلال التعرف على الأنماط والاستفادة من التجارب السابقة. اليوم، يمكن لتقنيات الذكاء الاصطناعي التعرف على الأشياء وفهم الكلام وترجمة اللغات والتعرف على الوجوه وتحليل المشاعر. سيري، جوجل الآن، وشركة آي بي إم واتسون أمثلة واضحة الذكاء الاصطناعي، ولكن الذكاء الاصطناعي في كل مكان من حولنا. ويمكن الاطلاع عليه في المكانس الكهربائية والسيارات وجزازات العشب وألعاب الفيديو والبحوث الطبية وأسواق التمويل الدولية. في السنوات الأخيرة حقق العلماء اختراقات في الذكاء الاصطناعي، باستخدام الشبكات العصبية، التي تحاكي عمليات الخلايا العصبية الحقيقية. من ناحية أخرى، من المتوقع أن ينمو حجم البيانات إلى 35 تريليون جيجابايت في عام 2020 مقارنة بـ 0.5 تريليون غيغابايت في عام 2009 أي عامل 44. أعلن المنتدى الاقتصادي العالمي في عام 2011 أن "البيانات هي النفط الجديد. اليوم، يسمح التعلم العميق للآلات بمعالجة المعلومات لنفسها على مستوى متطور للغاية مما يمكنها من أداء وظائف معقدة مثل التعرف على الوجه وتسلسل الجينوم من الجيل التالي.

وتدرك كلية علوم الحاسب وتقنية المعلومات أن الوقت قد حان لخلق المعرفة الكافية في مجال الذكاء الاصطناعي من أجل النهوض الاجتماعي والاقتصادي للمنطقة. مع مجموعة من أعضاء هيئة التدريس الموهوبين، أطلقت كلية علوم الحاسب وتقنية المعلومات شهادة البكالوريوس في الذكاء الاصطناعي، وتقدم تحت مظلة قسم هندسة الحاسوب في كلية علوم الحاسب وتقنية المعلومات.

الكلية
كلية علوم الحاسب و تقنية المعلومات
الحرم الجامعي
الدمام
المستوى الدراسي
الدراسة الجامعية
الدرجة العلمية
بكالوريوس
فئة الطلبة
إناث, ذكور
سنوات الدراسة
4
الساعات المعتمدة
128
متطلبات إضافية
تدريب
المسار                             علوم الحاسب

الرؤية
أن نصبح برنامجاً رائداً لتعليم وبحوث الذكاء الاصطناعي على المستويات الوطنية والإقليمية والعالمية.

الرسالة
تقديم خدمات تعليمية وبحثية ومهنية جيدة في الذكاء الاصطناعي من أجل الارتقاء الاجتماعي والاقتصادي للمجتمع من خلال إعداد الطلاب للمهن المهنية والتعلم مدى الحياة.

أهداف البرنامج التعليمية
يهدف البرنامج إلى تخريج مؤهلين قادرين على:

 تفعيل الخبرات في أدوات وتقنيات الذكاء الاصطناعي لتلبية احتياجات سوق العمل فيما يتعلق بابتكار الحلول المتطورة.
تنمية ثقافة الابتكار والبحث في الذكاء الاصطناعي وعلوم البيانات والتخصصات ذات الصلة.
المساهمة في خدمة البشرية باستخدام الذكاء الاصطناعي أثناء العمل بشكل فردي أو داخل فريق.
إظهار السلوك الأخلاقي والاستعداد للتعلم مدى الحياة
مخرجات التعلم
0. فهم وشرح المفاهيم والنظريات الأساسية لعلوم الحاسب والمجالات ذات الصلة.
1. تحليل مشكلات الحوسبة المعقدة وتطبيق مبادئ الحوسبة وغيرها من التخصصات ذات الصلة لإيجاد الحلول.
2. تصميم وتنفيذ وتقييم حلول قائمة على الحوسبة لتلبية الاحتياجات المرجوة من متطلبات الحوسبة في سياق تخصص البرنامج.
3. التواصل الفعال في مجموعات متنوعة ضمن السياقات المهنية.
4. التعرف على المسؤوليات المهنية وإصدار أحكام مستنيرة في ممارسات الحوسبة بناء على المبادئ القانونية والأخلاقية.
5. العمل بفعالية كعضو أو قائد فريق من خلال الأنشطة المناسبة لتخصص البرنامج.
6. تطبيق نظريات علوم الحاسب وأساسيات تطوير البرمجيات لإنتاج الحلول القائمة على الحوسبة.
7. تطبيق مبادئ وتقنيات الذكاء الاصطناعي لحل المشكلات واتخاذ القرار.

سمات خريجي البرنامج
مسؤول أخلاقياً واجتماعياً
تفكير نقدي وقدرة على حل المشكلات
تواصل فعال ولاعب جماعي
متعلم مدى الحياه
ممارس ابداعي للذكاء الاصطناعي

الفرص الوظيفية
مطور برامج
مهندس برمجيات
مطور تطبيقات
مدير شبكة حاسوبية
مطور مواقع
محلل نظم
دعم فني للحاسوب
مصمم جرافيك
مصمم مواقع
مدير انظمة حاسوبية
عالم بعلوم الحاسوب / باحث
مطور وسائط المتعددة
مسؤول قاعدة البيانات
محلل قاعدة البيانات
مدير قاعدة البيانات
مطور قاعدة بيانات 
أخصائي تقنية المعلومات
مختبر للبرمجيات
مطور تطبيقات الهاتف المتنقل
مدير أمن الشبكات

