يهدف هذا البرنامج إلى إعداد خريج كفؤ قادر على مراجعة النظام المطلوب للتنفيذ وكيفية دمج التكنولوجيا في النظام بشكل كامل وفعال. يشمل هذا التخصص تحليل وتصميم الأنظمة وتطوير قواعد البيانات والشبكات وتأمينها بناء على قرارات علمية.كما أن هذا التخصص هو حلقة الوصل بين علوم الحاسوب والمجال العملي للشركات. فهو يتعرف على مشاكل العمل الموجودة ويراجعها وبالتالي يقدم الحلول التقنية لهذه المشكلة. تدمج درجة نظم المعلومات الحاسوبية بين علوم الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات والدورات الدراسية للأعمال. تدور هذه الدورة حول العلاقة بين نظم المعلومات وعلوم الحاسوب مع مزيج من إدارة الأعمال. وهو جزء مكمل لعلوم الحاسوب لتقديم التكنولوجيا.

اعتماد المجلس الأمريكي لاعتماد الهندسة والتكنلوجيا ABET>

الكلية
كلية علوم الحاسب و تقنية المعلومات
الحرم الجامعي
الدمام
المستوى الدراسي
الدراسة الجامعية
الدرجة العلمية
بكالوريوس
فئة الطلبة
إناث, ذكور
سنوات الدراسة
4
الساعات المعتمدة
133
الرؤية:
أن يتم الاعتراف بها محليًا ودوليًا كبرنامج أكاديمي رائد في مجال أنظمة معلومات الحاسوب.

المهمة:
توفير تعليم عالي الجودة في أنظمة المعلومات الحاسوبية التي تعد الطلاب لمواجهة التحديات التقنية والإدارية للحياة المهنية لخدمة المجتمعات المحلية والوطنية بشكل أفضل.

أهداف البرنامج التعليمية:
سيظهر خريجو بكالوريوس العلوم في نظم المعلومات الحاسوبية الإنجازات المهنية والمهنية الأربعة التالية:

ممارسون أقوياء لمعرفة نظم المعلومات الحاسوبية في بيئات مستخدم متنوعة.
المساهمون الكرام، يطبقون أعلى معايير السلوك المهني والأخلاقي أثناء العمل بشكل فردي أو ضمن فريق.
المتعلمين الطموحين مدى الحياة لديهم الدافع للانخراط في النمو المهني والدراسات عالية المستوى.
رواد الأعمال والقادة المتحمسون للأعمال القائمة على التكنولوجيا.
مخرجات الطالب:
 0.  تحديد المفاهيم والنظريات الأساسية من نظم المعلومات والمجالات ذات الصلة.
 1. تحليل مشكلة الحوسبة المعقدة وتطبيق مبادئ الحوسبة وغيرها من التخصصات ذات الصلة لتحديد الحلول.
 2. تصميم وتنفيذ وتقييم حل قائم على الحوسبة لتلبية مجموعة معينة من متطلبات الحوسبة في سياق تخصص البرنامج.
 3. التواصل الفعال في مجموعة متنوعة من السياقات المهنية.
 4. التعرف على المسؤوليات المهنية وإصدار أحكام مستنيرة في ممارسة الحوسبة على أساس المبادئ القانونية والأخلاقية.
 5. العمل بفعالية كعضو أو قائد فريق يشارك في الأنشطة المناسبة لانضباط البرنامج.
 6. أظهر فهماً للعمليات التي تدعم تسليم وإدارة نظم المعلومات ضمن بيئة تطبيق معينة.

سمات خريجي البرنامج:
PGA1: مسؤول أخلاقياً واجتماعياً.

PGA2: المفكر النقدي وحل المشكلات.

PGA3: تواصل فعال ولاعب جماعي.

PGA4: متعلم مدى الحياة.

PGA5: ممارس نظم معلومات يمكن الاعتماد عليه.

محلل نظم
مبرمج
مدير مشاريع تقنية المعلومات
رجل أعمال في قطاع تقنية المعلومات
مواصلة التعليم في الدراسات العليا

