تعد عصابات السرقة الالكترونية ، والمتسللين، وخروقات البيانات مجرد عدد قليل من التهديدات الحقيقية التي لديها القدرة على عرقلة حياتنا اليومية والمساس بالأمن الوطني والعالمي.

وفي الوقت الراهن مع استخدام التقنيات الذكية والوصول إلى الأجهزة والبرمجيات المتطورة إلا أن هذه التهديدات  اليومية لم تتغير من حيث العدد والتعقيد. والقصد من إنشاء برنامج  الأمن السيبراني والتحري الرقمي في كلية علوم الحاسب وتقنية المعلومات هو إنتاج مهنيين بارعين لغرض  فهم العمليات التي تؤثر على أمن المعلومات، حماية أصول المعلومات ، جمع وحفظ الأدلة الرقمية، تحليل البيانات، وتحديد وإصلاح الثغرات الأمنية.

وتضم المقررات الرئيسية: أساسيات الأمن السبراني، الأسس الرياضية لأمن المعلومات، تقنيات الأدلة الرقمية, تدقيق نظام المعلومات، وأمن الشبكات، تحليل الأدلة الرقمية، الهندسة المعمارية لنظام التشغيل الآمنة ،الاختراق الاخلاقي، تقنيات الأدلة الرقمية المتقدم، إدارة أمن المعلومات و المعايير والمحمول وأمن الشبكات اللاسلكية، تأمين تصميم البرمجيات والهندسة، الهندسة العكسية، وتشفير العلوم التطبيقية.

الكلية
كلية علوم الحاسب و تقنية المعلومات
الحرم الجامعي
الدمام
المسار
كلية علوم الحاسب و تقنية المعلومات
المستوى الدراسي
الدراسة الجامعية
الدرجة العلمية
بكالوريوس
فئة الطلبة
إناث, ذكور
سنوات الدراسة
4 ( سنة تأسيسية + ثلاث سنوات تخصص)
الساعات المعتمدة
131
متطلبات إضافية
تدريب
الرؤية
أن يكون برنامج الأمن السيبراني والتحري الرقمي رائدًا على المستوى الوطني والإقليمي والعالمي.

الرسالة
تقديم تعليم عالي الجودة في مجال الأمن السيبراني والتحري الرقمي للطلبة لإلهامهم للاكتشاف، للتعليم المستمر مدى الحياة ولتقديم الخدمات المهنية لخدمة المجتمع.

السمات الشخصية للخريجين
أولاً: مسؤول أخلاقياً واجتماعياً
ثانياً: مفكر ناقد وماهر في حل المشكلات
ثالثاً: متواصل فعّال وعضو فريق مُؤَثِّر
رابعاً: متعلم مدى الحياة
خامساً: جاهز للعمل في مجال الأمن السيبراني والمجالات ذات الصلة

أهداف البرنامج التعليمية
يهدف البرنامج إلى تخريج مؤهلين قادرين على: 

تطبيق المهارات والمعرفة لتحليل مشاكل الأمن السيبراني والتحري الرقمي وتصميم الحل المناسب من خلال اتباع أفضل الممارسات.
المساهمة بفعالية في مجال الأمن السيبراني والتحري الرقمي كفرد، كعضو في الفريق , أو كقائد.
الانخراط بفعالية في التعلم المستمر مدى الحياة، التطوير الوظيفي، والخدمات المجتمعية.
إظهار القيم الأخلاقية والاجتماعية في ممارساتهم المهنية.
مخرجات التعلم
سوف يكون خريجي بكالوريوس الأمن السيبراني والتحري الرقمي مؤهلين للإنجازات المهنية والوظيفية التالية:

وصف المفاهيم الأساسية للحوسبة وأنظمة معلومات الكمبيوتر والأمن السيبراني والمجالات ذات الصلة.
تحليل مشكلة معقدة في الحوسبة وتطبيق المبادئ الخاصة بالحوسبة وغيرها من الأنظمة لمعرفة الحلول.
تصميم، وتطبيق، وتقييم الحلول الخاصة بالحوسبة لتلبية مجموعة من متطلبات الحوسبة في سياق تخصص البرنامج.
التواصل بفعالية في مختلف السياقات المهنية.
معرفة المسؤوليات المهنية وإصدار أحكام في الحوسبة بناءً على المبادئ القانونية والأخلاقية.
العمل بفعالية كعضو أو كقائد لفريق مشارك في أنشطة في مجال البرنامج.
تطبيق المبادئ والممارسات الأمنية للحفاظ على العمليات في ظل وجود المخاطر والتهديدات.
الفرص الوظيفية
أخصائي التحليل الجنائي
مستشار الأمن الإلكتروني
مدير الحوادث والتهديدات
محلل المخاطر ومدير المخاطر
مطور برامج، مدير مشروع تقنية المعلومات
باحث في علوم الحاسب
أخصائي علوم تطبيقية
استشاري أنظمة  حاسوبية
أخصائي الجرائم الإلكترونية
محقق أدلة جنائية حاسوبية أو رقمية .

